# Puelloc Tailored Markdown 规范

基于 [Github Flavored Markdown 规范](https://github.github.com/gfm)和 [CommonMark 规范](https://spec.commonmark.org/)修改而来，并根据 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 授权。

## 介绍

### 什么是 Puelloc Tailored Markdown？

Puelloc Tailored Markdown，可缩写为 PuellocMark 或 PTM，是 Markdown 的方言，专为 [Puellaquae.github.io](https://github.com/Puellaquae/Puellaquae.github.io) 设计服务。

PTM 与 CommonMark，GFM 为交集，仅保证文档直接在其他解析器中的呈现是可读的（不保证语义上的一致）。

## 字符和行

只有字符的特定排列才被视为有效的 PTM 文档。

字符是一个 Unicode 代码点，所有代码点都视为字符。不指定编码，但建议使用 UTF-8 作为文档的编码。

行由一串零个或多个字符和行结束符组成。

行结束符是换行（`U+000A`）、回车(`U+000D`)或回车换行，取决于操作系统。

出于安全原因，文档中不应出现字符 `U+0000`。

仅有行结束符组成的行视为空行。

空格为 `U+0020`。

空白为一个或多个空格组成。

ASCII 标点符号是 `!`，`"`，`#`，`$`，`%`，`&`，`'`，`(`，`)`，`*`，`+`，`,`，`-`，`.`，`/`（`U+0021–2F`），`:`，`;`，`<`，`=`，`>`，`?`，`@` （`U+003A–0040`），`[`，`\`，`]`，`^`，`_`，`` ` ``（`U+005B–0060`），`{`，`|`，`}`，`~`（`U+007B–007E`）。

## 块

文档可视为连续的块，块可以包含其他块。块与块内容不允许交叉。

块分为四类，容器快，独立块和内联块。内联块必须被包含在独立块或其他内联块内，内联块不能包含独立块。独立块只能包含内联块。

独立块除 HTML，表格和围栏代码块外不可跨行。内联块均不可跨行。容器块均可跨行。

没有被包含在其他块中的块称为顶层块，每个顶层块结尾后有且仅有一个空行。

## 独立块

### 分割线

仅由 4 个或多个 `-` 字符（不允许包含其他字符）组成的行，形成分割线。

行首不允许有空白。

### 标题

标题由开始序列和标题内容组成。开始序列为 1 至 6 个 `#` 和一个空格。标题内容首尾不能是空格。

一个有效的 PTM 文档有且仅有一个一级标题，并将其作为文档标题，而且其必须是文档解析时的第一个块。

行首不允许有空白。

### HTML

以任何 HTML 中合法的标签开始，到空行（此空行不包括在块中）视为结束，块中内容将按原始内容直接输出。

行首不允许有空白。

### 围栏代码块

围栏由 3 个或以上的 `` ` ``组成，结束围栏和开始围栏的长度必须一致，开始围栏后可紧跟一段纯文字描述信息。

开始围栏和结束围栏所在行的行首不允许有空白。

代码块中的内容视为明文，将不会被解析处理。

### 表格

表格是具有行和列的数据排列，由单个标题行、分隔符、将标题与数据分隔开的分隔符行，以及零个或多个数据行组成。

每行由包含任意文本的单元格组成，其中的内容由管道（`|`）分隔。需要前置和后置管道。管道和单元格内容之间的空白会被删除。

分隔符行由单元格组成，这些单元格的唯一内容是连字符（`-`），可选的前置或后置冒号（`:`）或两者兼有，分别表示左，右或中心对齐。

### 段落

无法被解析为其他块的内容按照段落解析。

## 内联块

### 行内代码块

以一个或两个反引号字符`` ` ``开头，并以相同数量的反引号字符结尾。反引号字符串之间的内容，删除首尾一个空格后即为代码内容。规范要求不合并空白，由呈现者决定。代码内容视为明文，将不会被解析处理。

### 反斜杠转义

任何 ASCII 标点字符都可以被反斜杠转义。

### 实体和数字字符引用

可以使用有效的 HTML 实体引用和数字字符引用来代替相应字面上的 Unicode 字符。

实体引用包含 `&` + 任何有效的HTML5实体名 + `;`。参见文档 [https://html.spec.whatwg.org/multipage/entities.json](https://html.spec.whatwg.org/multipage/entities.json)。

### 强调

一个 `*` 包住内容，使用 `<em>` 包装；两个 `**` 包住内容，使用 `<strong>` 包装。

定界符是一串 `*` ，前后没有 `*`。如果定界符一侧是 ASCII 标点符号，则另一侧必须是空格或行首行末。左侧定界符是右侧没有空白的定界符。右侧定界符是左侧没有空白的定界符。

- 单个 `*` 能开始强调，如果它是左侧定界符的部分。
- 单个 `*` 能结束强调，如果它是右侧定界符的部分。
- 两个 `*` 能开始着重强调，如果它是左侧定界符的部分。
- 两个 `*` 能结束着重强调，如果它是右侧定界符的部分。
- 强调以能开始强调的定界符开始，能结束强调的定界符结束，定界符字符一样。开始与结束定界符之间必须是非空内联块。
- 着重强调以能开始着重强调的定界符开始，能结束着重强调的定界符结束， 定界符字符一样。开始与结束定界符之间必须是非空内联块。
- `*` 不能出现在 `*` 强调或 `**` 着重强调的前后，除非用反斜杠转义。
- 嵌套层数应当最小。例如，解析为 `<strong>...</strong>` 要优于 `<em><em>...</em></em>`。
- 解析为 `<strong><em>...</em></strong>` 要优于 `<em><strong>..</strong></em>`。

### 删除线

任何文本带有两个 `~` 便使用 `<del>...</del>` 包装。

### 链接

格式为 `[` + 链接文本 + `]` + `(` + 链接地址 + 标题（可选） + `)`。如果链接地址中包含空格，使用 `<...>` 包裹链接地址。标题需使用 `'` 或 `"` 包裹。

### 图片

在链接前加上 `!` 即表示图片。

### 自动链接

前后是空白或行首行末的有效地址时会自动构造为链接。具体规则依据 GFM 的规则。

### HTML

任何 HTML 中合法的标签，标签内容将直接输出。

### emoji

`:` + 描述 + `:` 的会被转换为相应的 emoji。

具体转换表参见[ikatyang/emoji-cheat-sheet](https://github.com/ikatyang/emoji-cheat-sheet)。

### 文本

任何未通过上述规则解释的字符都将被解析为纯文本内容。

## 容器块

### 引用

在行首加上 `>` 和一个空格，并将此行行首从第三个字符算起。从第一个 `>` 开始直到没有连续的（中间无空行）同层级的 `>` 为止。

引用可包含多个其他容器块或独立块。

### 列表

在行首加上 `-`，`+` 或 `*` 和一个空格，并将此项内所有行的行首从第 3 个字符算起。从第一个 `-`，`+` 或 `*` 开始直到没有连续的（中间无空行）同层级的 `-`，`+` 或 `*`（同一列表需使用同一符号）为止。

每项可包含一个不跨行独立块或包含一个不跨行独立块和列表。

## 元数据

首行为 `<!---`（`<` + `!` + 三个 `-`），然后是数行元数据内容，结尾一行为 `--->`（三个 `-` + `>`）。元数据内容可为空，使用 TOML 格式。元数据必须位于文档首。文档最多只能有一个元数据，可以没有元数据。元数据可用于记录文档信息和需要向解析器传递的信息。

## 宏

宏分为两类，一种作用于源文本，生成新的文本，称为文本宏；另一种作用于 AST，生成新的 AST，称为语法宏。

宏的申明定义方式交由解析器决定。

宏使用格式为 `<!--`（`<` + `!` + 两个 `-`）+ 宏名称 + 宏参数（可选） + `-->`（两个 `-` + `>`）。宏名称区分大小写。宏参数使用括号 `(...)` 包裹。对于同时使用多个宏，用逗号 `,` 分割。

宏位于第一级标题前时，为全局使用。宏位于其他任意块前时，仅应用于紧跟那一块。文本宏只能全局应用或应用于顶级块。如果宏要应用于顶级块，则需位于块前一行，且行首不能为空白。

以下是可接受的宏使用方式：

```
一些内容<!-- 宏 -->要应用的块又一些内容

一些内容<!-- 宏 --><!-- 另些宏 -->要应用的块又一些内容

<!-- 宏 -->
要应用的顶级块

<!-- 宏 --><!-- 另些宏 -->
要应用的顶级块

<!-- 宏 -->
<!-- 另些宏 -->
要应用的顶级块
```

文本宏优先于语法宏执行，使用位置在在前的优先于位置在后的执行。

### 文本宏

文本宏接受一段源文本的输入，给出新的文本输出。源文本将用宏的输出替换。

### 语法宏

语法宏接受一个 AST 输入，给出新的 AST。源 AST 将用宏的输出替换。